# Поиск информации и данных по медицинским коллекциям и видам болезней
## Дизайн ML системы

*При составлении данного документа был использован Шаблон [ML System Design Doc](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/ML_System_Design_Doc_Template.md) от телеграм-канала [Reliable ML](https://t.me/reliable_ml)*   

*`ИНФА ПРО ФИНАНСИРОВАНИЕ`*


### 1. Цели и предпосылки 
#### 1.1. Зачем идем в разработку продукта?  

- **Бизнес-цель**: выдача релевантных исследований и статей по запросу (коллекция/тип образца).
- **Почему станет лучше, чем сейчас, от использования ML**: 
    - автоматизация поиска релевантных исследований и данных;
    - следовательно пользователи без усилий смогут выяснить, что из себя представляют хранящиеся в биобанке образцы/коллекции.
- **Что будем считать успехом итерации с точки зрения бизнеса**: 
    - работающая МЛ-часть;
    - встроенный в текущий веб-интерфейс модуль.

#### 1.2. Бизнес-требования и ограничения  

- **Ссылки на детальные документы с бизнес-требованиями**:
    - [Документ с критериями оценивания проектного семинара](https://adhesive-burst-49c.notion.site/94924045b7844805a43827833ec3cfa7)
    - [Текущая внешняя система без МЛ-системы](http://51.250.91.100:3000/)
    - [Первая презентация с идеей проекта](https://docs.google.com/presentation/d/1gku94mMuG7_RfxKHqnXF5-1ZWGj5Nyu7GWxABMgm2xg/edit?usp=sharing) от 20.11.2023. 
    - [Документ с описанием доступных данных](https://docs.google.com/document/d/1EuJOx2iu7zVLVzkMqsKDPozVCgrZC16H6VQHH6hOCOs/edit?usp=sharing)
    - [Финальная презентация]() (будет загружена позже). 
- **Бизнес-ограничения**: 
    -  быстродействие системы (загрузка меньше нескольких секунд);
    -  в данный момент есть фиксированный список типов коллекций и болезней, в будущем могут дополняться.
- **Ожидания от итерации**: 
    - МЛ-система, выдающая релевантные исследования (статьи, ссылки на международные биобанки), а также сводные статистики этих исследований (...`КОНКРЕТИЗИРОВАТЬ`).
    - система должна быть встроена в текущий веб-интерфейс с возможной доработкой пользовательской и серверных частей (фронт- и бэк- энда).
- **Описание бизнес-процесса пилота**:
    - модель будет использоваться в текущей открытой системе Института для просмотра сводных статистик о хранящихся в коллекции образцах;
    - пользователь будет выбирать коллекции и типы образцов, для которых необходимо предоставить релевантные исследования и конкретные признаки из следующих мест:
        - британский биобанк (UK Biobank)
        - Финский биобанк (FinnGen)
        - Их метаанализ (Uk Biobank + Finngen)
- **Критерии успеха и возможные пути развития проекта**
    - модель матчит коллекции/образцы с **релевантными** исследованиями (субъективная оценка);
    - модель встроена в веб-интерфейс (обязательно).
    - в веб-интерфейсе существуют функции выбора конкретных коллекций/образцов, а так же количества отображаемых найденных исследований.

#### 1.3. Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит   

- **На закрытие каких БТ подписываемся в данной итерации**:
    - матчинг по схожести;
    - встраивание модели в систему (в дальнейшем все модели будут встраиваться аналогично).
- **Что не будет закрыто**:
    - поиск релевантных фрагментов в абстрактах статей.
- **Описание результата с точки зрения качества кода и воспроизводимости решения**:
    - jupyter-ноутбуки или python-скрипты должны быть подробно описаны и задокументированы;
    - в отдельных файлах должны быть прописаны зависимости;
    - отдельно должны быть предоставлены фрагменты программ для встраивания модели в текущую систему (согласно языкам и фреймворкам серверной и клиентской части).

#### 1.4. Предпосылки решения  

- Описание всех общих предпосылок решения, используемых в системе – с обоснованием от запроса бизнеса: какие блоки данных используем, горизонт прогноза, гранулярность модели, и др. `Data Scientist ?????????????`  

`
================================I am here now=============================
`
### 2. Методология 

#### 2.1. Постановка задачи  

- *Что делаем с технической точки зрения*: 
    - Ранжирование: для каждого названия коллекции образца проранжировать все имеющиеся признаки и исследования и выбрать N наиболее релевантных.  

#### 2.2. Блок-схема решения  

- Блок-схема для бейзлайна и основного MVP с ключевыми этапами решения задачи: подготовка данных, построение прогнозных моделей, оптимизация, тестирование, закрытие технического долга, подготовка пилота, другое. `Data Scientist`  
- [Пример возможной блок схемы](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/product_schema.png?raw=true)
> Схема обязательно включает в себя архитектуру бейзлайна. Если бейзлайн и основной MVP отличаются несущественно, то это может быть одна блок-схема. Если значительно, то рисуем две: отдельно для бейзлайна, отдельно для основного MVP.  
> Если блок-схема **шаблонна** - т.е. её можно скопировать и применить к разным продуктам, то она **некорректна**. Блок-схема должна показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.    

```

    - модель в оффлайне (`или онлайне (?)`) сопоставляет запросы (коллекции и образцы) с исследованиями, а затем в онлайне по подсчитанному скору выводит необходимое число лучших соответствий;
    - данные предпосчитаны, сохранены;
    - написана функция для бэк
    
    
- Описание результата с точки зрения качества кода и воспроизводимости решения:
    - jupyter-ноутбуки или python-скрипты с подробными описаниями, а так же файлом `requirements.txt` для:
        - сбора и предобработки данных;
        - обучения модели
    - python-код для использования модели на серверной части системы (фреймворк: Django)
    - JS-код для отрисовки табличных данных, а также формы запроса на клиентской части системы (фреймворк:  React + Bootstrap 5)
    
```

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

- Для каждого этапа **по результатам EDA** описываем - **отдельно для бейзлайна** и **отдельно для основного MVP** - все про данные и технику решения максимально конкретно. Обозначаем необходимые вводные, технику предполагаемого решения и что ожидаем получить на выходе, чтобы перейти к следующему этапу.  
- Как правило, детальное и структурированное заполнение раздела `2.3` возможно только **по результатам EDA**.  
- Если описание в дизайн доке **шаблонно** - т.е. его можно скопировать и применить к разным продуктам, то оно **некорректно**. Дизайн док должен показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.  
    
> Примеры этапов:  
> - Этап 2 - Подготовка прогнозных моделей  
> - Этап 3 - Интерпретация моделей (согл. с заказчиком)  
> - Этап 4 - Интеграция бизнес правил для расчета бизнес-метрик качества мрдели  
> - Этап 5 - Подготовка инференса модели по итерациям    
> - Этап 6 - Интеграция бизнес правил  
> - Этап 7 - Разработка оптимизатора (выбор оптимальной итерации)  
> - Этап 8 - Подготовка финального отчета для бизнеса  

*Этап 1 - это обычно, подготовка данных.*  

В этом этапе должно быть следующее:  

- Данные и сущности, на которых будет обучаться ваша модель машинного обучения. Отдельная таблица для целевой переменной (либо целевых переменных разных этапов), отдельная таблица – для признаков.  
  
| Название данных  | Есть ли данные в компании (если да, название источника/витрин) | Требуемый ресурс для получения данных (какие роли нужны) | Проверено ли качество данных (да, нет) |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Продажи | DATAMARTS_SALES_PER_DAY  | DE/DS | + |
| ...  | ...  | ... | ... |
 
- Краткое описание результата этапа - что должно быть на выходе: витрины данных, потоки данных, др.  
  
> Чаще всего заполнение раздела невозможно без EDA.

 *Этапы 2 и далее, помимо подготовки данных.*
 
Описание техники **для каждого этапа** должно включать описание **отдельно для MVP** и **отдельно для бейзлайна**:  

- Описание формирования выборки для обучения, тестирования и валидации. Выбор репрезентативных данных для экспериментов, обучения и подготовки пилота (от бизнес-цели и репрезентативности данных с технической точки зрения) `Data Scientist`    
- Горизонт, гранулярность, частоту необходимого пересчета прогнозных моделей `Data Scientist`   
- Определение целевой переменной, согласованное с бизнесом `Data Scientist`   
- Какие метрики качества используем и почему они связаны с бизнес-результатом, обозначенным `Product Owner` в разделах `1` и `3`. Пример - WAPE <= 50% для > 80% категорий, bias ~ 0. Возможна формулировка в терминах относительно бейзлайна, количественно. Для бейзлайна могут быть свои целевые метрики, а может их вообще не быть (если это обосновано) `Data Scientist`   
- Необходимый результат этапа. Например, необходимым результатом может быть не просто достижение каких-либо метрик качества, а включение в модели определенных факторов (флаг промо для прогноза выручки, др.) `Data Scientist`    
- Какие могут быть риски и что планируем с этим делать. Например, необходимый для модели фактор (флаг промо) окажется незначимым для большинства моделей. Или для 50% моделей будет недостаточно данных для оценки `Data Scientist`    
- Верхнеуровневые принципы и обоснования для: feature engineering, подбора алгоритма решения, техники кросс-валидации, интерпретации результата (если применимо).  
- Предусмотрена ли бизнес-проверка результата этапа и как будет проводиться `Data Scientist` & `Product Owner`  
  
### 3. Подготовка пилота  
  
#### 3.1. Способ оценки пилота  
  
- Краткое описание предполагаемого дизайна и способа оценки пилота `Product Owner`, `Data Scientist` with `AB Group` 
  
#### 3.2. Что считаем успешным пилотом  
  
Формализованные в пилоте метрики оценки успешности `Product Owner`   
  
#### 3.3. Подготовка пилота  
  
- Что можем позволить себе, исходя из ожидаемых затрат на вычисления. Если исходно просчитать сложно, то описываем этап расчетов ожидаемой вычислительной сложности на эксперименте с бейзлайном. И предусматриваем уточнение параметров пилота и установку ограничений по вычислительной сложности моделей. `Data Scientist` 

### 4. Внедрение `для production систем, если требуется`    

> Заполнение раздела 4 требуется не для всех дизайн документов. В некоторых случаях результатом итерации может быть расчет каких-то значений, далее используемых в бизнес-процессе для пилота.  
  
#### 4.1. Архитектура решения   
  
- Блок схема и пояснения: сервисы, назначения, методы API `Data Scientist`  
  
#### 4.2. Описание инфраструктуры и масштабируемости 
  
- Какая инфраструктура выбрана и почему `Data Scientist` 
- Плюсы и минусы выбора `Data Scientist` 
- Почему финальный выбор лучше других альтернатив `Data Scientist` 
  
#### 4.3. Требования к работе системы  
  
- SLA, пропускная способность и задержка `Data Scientist`  
  
#### 4.4. Безопасность системы  
  
- Потенциальная уязвимость системы `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Безопасность данных   
  
- Нет ли нарушений GDPR и других законов `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Издержки  
  
- Расчетные издержки на работу системы в месяц `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Integration points  
  
- Описание взаимодействия между сервисами (методы API и др.) `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Риски  
  
- Описание рисков и неопределенностей, которые стоит предусмотреть `Data Scientist`   
  
> ### Материалы для дополнительного погружения в тему  
> - [Шаблон ML System Design Doc [EN] от AWS](https://github.com/eugeneyan/ml-design-docs) и [статья](https://eugeneyan.com/writing/ml-design-docs/) с объяснением каждого раздела  
> - [Верхнеуровневый шаблон ML System Design Doc от Google](https://towardsdatascience.com/the-undeniable-importance-of-design-docs-to-data-scientists-421132561f3c) и [описание общих принципов его заполнения](https://towardsdatascience.com/understanding-design-docs-principles-for-achieving-data-scientists-53e6d5ad6f7e).
> - [ML Design Template](https://www.mle-interviews.com/ml-design-template) от ML Engineering Interviews  
> - Статья [Design Documents for ML Models](https://medium.com/people-ai-engineering/design-documents-for-ml-models-bbcd30402ff7) на Medium. Верхнеуровневые рекомендации по содержанию дизайн-документа и объяснение, зачем он вообще нужен  
> - [Краткий Canvas для ML-проекта от Made with ML](https://madewithml.com/courses/mlops/design/#timeline). Подходит для верхнеуровневого описания идеи, чтобы понять, имеет ли смысл идти дальше. 